Re-bonjour, alors après ces différentes modifications aussi
bien chimiques que mécaniques, les aliments sont maintenant
transformés en nutriments et c'est la phase
finale, ultime de la digestion qui est représentée
par l'absorption intestinale.
Les objectifs pédagogiques de cette partie là sont
les suivants.
Donc cette absorption intestinale est définie comme l
'ensemble des mécanismes par lesquels les substances vont
pénétrer naturellement dans l'organisme à travers la
paroi intestinale.
Donc c'est le passage des aliments à
travers l'épithélium intestinal après leur digestion pour
se retrouver ainsi dans le sang ou dans
la lymphe.
Donc c'est la finalité de la digestion,
c'est l'objectif ultime de toutes ces
étapes dont on a parlé depuis le départ.
Il faut savoir que jusqu'à 99%
du contenu alimentaire sera absorbé et va passer
dans le milieu intérieur via justement ces entérocytes
et ceci pour gagner soit les sites de
stockage soit les sites d'utilisation pour subvenir
aux besoins qui sont essentiellement des besoins soit
énergétiques soit plastiques.
Donc cette fonction d'absorption elle est essentiellement
assurée par l'intestin grêle, elle est quasi
totalement assurée par l'intestin grêle.
Il faut savoir que la quantité de liquide
qui est déversée chaque jour dans le diodénome
elle avoisine les 10 litres.
Ces 10 litres sont constitués aussi bien par
vos apports alimentaires que par les sécrétions digestives
elles-mêmes.
Donc ces 10 litres qui arrivent dans l
'intestin grêle seront absorbés avec une absorption nette
pratiquement de 9 litres par jour ce qui
fait que ce qui est déversé dans le
colon ne représente que le 1 dixième de
ce que vous avez ingéré.
Pour assurer cette fonction d'absorption l'intestin
grêle utilise plusieurs voies.
Ces voies en soi se forment d'un
transport passif qui va se faire uniquement en
suivant une diffusion, une osmose, c'est à
dire du point le plus concentré vers le
point le moins concentré d'une substance donnée.
Donc ce système de transport ne consomme pas
d'énergie et il va se faire uniquement
en suivant les gradients de concentration.
Un autre mécanisme de transport est également utilisé
pour absorber les nutriments.
Il est représenté par la diffusion facilité qui
là aussi c'est un transport passif, il
ne consomme pas d'énergie, il se fait
selon le gradient de concentration ou de pression
mais dans ce cas on va aider ce
passage, on va faciliter ce passage par l
'utilisation de transporteurs, par l'utilisation de canons,
par l'utilisation de structures qui vont faciliter
ce passage mais là aussi ça ne va
pas consommer de l'énergie.
Le troisième mode de transport est représenté par
le transport actif qui lui va utiliser des
transporteurs spécifiques qui consomment de l'énergie puisqu
'ils vont transporter les substances contre un gradient
de concentration, c'est à dire ils vont
transporter ces substances du point où elles sont
les moins concentrées vers le point où ils
sont les plus concentrées.
Ceci est schématisé ainsi, donc on va avoir
la diffusion simple et les transports facilités qui
représentent un système de transport qui est passif
et qui ne consomme pas d'énergie puisque
les substances vont se transporter des points où
elles sont les plus concentrées vers les points
où elles sont les moins concentrées.
Alors là on voit que cette facilitation peut
se faire de différentes façons comme par exemple
pour l'eau où on va avoir l
'existence de ce qu'on appelle des aquaporines,
c'est juste des pores qui vont faciliter
le passage de l'eau à travers la
membrane cellulaire qui elle est plutôt hydrophobe puisqu
'elle est constituée de phospholipides et donc c
'est des substances graisseuses qui n'aiment pas
trop l'eau donc on va avoir cette
présence d'aquaporines qui vont faciliter le passage
d'eau mais là il va passer selon
son gradient de concentration.
L'autre façon de faciliter c'est l
'existence de transporteurs qui vont changer de conformation
tridimensionnelle ou de conformation spatiale quand elles sont
occupées par la substance à transporter mais là
aussi c'est du milieu le plus concentré
vers le milieu le moins concentré.
Donc que ce soit une diffusion ou que
ce soit un transport facilité les deux c
'est un transport passif qui ne consomme pas
d'énergie par contre quand on veut transporter
une substance contre son gradient de concentration là
ça va être un transport actif consommant et
nécessitant l'énergie.
Alors pour assurer ces fonctions déjà notre intestin
grêle a une anatomie fonctionnelle particulière qui va
lui permettre d'assurer ses fonctions d'absorption
d'abord il se présente sous trois formes
et sous trois il y a trois portions
trois grandes portions qui sont représentées par le
diodénome qui est cette partie initiale où les
sécrétions biliaires et pancréatiques vont se mélanger ou
vont s'aboucher et que c'est là
où on va avoir une absorption par équilibration
osmotique c'est une absorption qui va se
faire de façon rapide elle va intéresser surtout
les glucides, l'eau et les électrolytes.
Vient après le diodénome on va trouver ce
jejunum qui est quand même très long qui
mesure environ quatre mètres de long là l
'absorption des glucides va continuer mais on va
avoir l'apparition des mécanismes d'absorption des
lipides des protides et c'est le lieu
de la majorité des mouvements hydroélectrolytiques.
Et enfin la dernière partie ou la dernière
portion de l'intestin grêle est représentée par
l'hyléon qui lui a une longueur d
'environ un mètre et c'est là où
on va avoir des absorptions spécifiques donc ça
ça va intéresser surtout la vitamine b12 et
les sels biliaires.
Donc c'est ce qui est représenté sur
cette plaque donc il y a une certaine
spécialisation des différents segments de l'intestin pour
l'absorption de tel ou tel nutriments.
Cette absorption est facilité par certaines propriétés de
la paroi intestinale donc déjà il y a
cette longueur très importante puisque si on additionne
les 30 cm plus les 4 m plus
les 1 m on va avoisiner les 6
entre 5 et 6 m de longueur donc
déjà là c'est une longueur très importante
mais même avec cette longueur la paroi de
l'intestin grêle présente quelques spécificités qui permettent
encore d'augmenter cette surface d'échanges.
Ces spécificités sont représentées par les replis de
l'intestin grêle.
Ces replis de l'intestin grêle sont eux
-mêmes donc ça s'appelle des valvules connivantes
et sur ces valvules on va avoir des
replis de la muqueuse donc replis de la
paroi, replis de la muqueuse qui sont les
villosités et la membrane apicale de l'enterocyte
elle-même, elle est elle-même repliée en
plusieurs petites micro villosités donc ceci va permettre
d'amplifier la surface d'échanges et de
la multiplier jusqu'à arriver à une surface
totale d'échanges ou d'absorption qui va
avoisiner les 200 m².
Donc là c'est les différentes méthodes qui
vont amplifier cette surface d'échanges donc on
va tout d'abord retrouver ces valvules, sur
la valvule on va trouver les villosités donc
la valvule qui est un repli de la
paroi, sur les replis de la paroi la
muqueuse va se replier et là on va
trouver ça s'appelle des villosités et sur
la paroi de la cellule enterocytaire c'est
les micro villosités.
Ceci dit, malgré cette multiplication de la surface
et cet axe vasculaire très important, il faudrait
une préparation et cette préparation va se faire
grâce à la digestion qui aura lieu tout
d'abord au niveau extracellulaire c'est à
dire dans la lumière intestinale mais elle va
se faire aussi au niveau membrane et enfin
en intracellulaire.
Une fois cette digestion a été faite, là
on va avoir l'absorption intestinale elle-même
et cette absorption elle va obéir en fait
à deux grandes étapes qui est tout d
'abord on devra franchir cet épithélium puis on
devra transférer dans les vaisseaux sanguins.
Le franchissement de l'épithélium peut se faire
de deux façons différentes soit en passant à
travers et entre les cellules c'est la
voie intercellulaire soit en traversant la cellule et
là il devra d'abord traverser la membrane
apicale, parcourir tout le cytoplasme et traverser la
membrane basale avant de ressortir et d'être
transférée dans les vaisseaux.
Si on voit ces différentes étapes on va
les détailler en fonction des nutriments.
Tout d'abord les protéines.
Les protéines sont soit d'origine exogène c
'est à dire celles qu'on va apporter
par l'alimentation soit d'origine endogène c
'est à dire celles qui viennent des sécrétions
digestives, de la desquamation cellulaire ou de la
fuite plasmatique.
Donc ça c'est les différentes origines des
protéines qu'on va trouver dans la lumière
intestinale.
Ces protéines vont comme on l'a déjà
dit subir une digestion intra-luminale sous l
'effet des différentes enzymes aussi bien gastriques que
pancréatiques et elles vont également subir une autre
digestion au contact de la porture en brosse
puisque on contacte la bordure en brosse on
va trouver des enzymes qui sont fixés sur
cette paroi enterocitaire où elles vont encore couper
les protéines et les rendre de taille encore
plus petite.
Dès que ces protéines vont rentrer à l
'intérieur de la cellule, leur transfert dans le
cytoplasme va faire qu'il y a également
d'autres modifications qui peuvent se faire à
l'intérieur du cytoplasme.
Maintenant une fois ces protéines ont subi ces
modifications intra-luminales elles vont arriver au niveau
de la membrane cellulaire où elles vont trouver
des transporteurs spécifiques à chaque type d'acide
aminé, spécifiques à chaque classe d'acide aminé
et ils vont être transportés en utilisant un
mécanisme de transport actif grâce à ces transporteurs
qui vont nécessiter forcément la présence et la
consommation.
Donc ces protéines c'est ce qui est
schématisé ici, donc ces protéines vont subir une
digestion luminale, une digestion au niveau de la
membrane apicale où elles vont trouver des récepteurs
spécifiques à chaque type d'acide aminé.
Ces récepteurs spécifiques vont les faire rentrer à
l'intérieur de la cellule en consommant de
l'énergie.
Leur transfert dans le cytoplasme va faire que
certaines protéines peuvent subir encore des modifications avant
de passer par la membrane basale et là
aussi il y aura des transporteurs spécifiques.
Pour les glucides, on va les ingérer sous
forme de polymère donc c'est souvent des
grosses molécules et des molécules complexes.
Leur digestion va commencer dès l'étape salivaire,
elle va se poursuivre par les sécrétions pancréatiques
pour aboutir à la formation des sucres simples
que sont le glucose, le fructose et le
galactose.
Cette absorption va se faire au niveau du
gégenome et elle va se faire par un
transport actif pour le glucose et le galactose
et par une diffusion et par un transporteur
également spécifique pour le fructose.
Pour le transport au niveau de la membrane
basale, ça sera surtout une diffusion facilitée qui
va libérer ces sucres au niveau de la
membrane basale pour qu'elle puisse rejoindre la
circulation.
C'est exactement ce qui est schématisé là
aussi.
Les sucres qu'on va prendre sous forme
complexe vont subir des modifications suite aux différentes
sécrétions enzymatiques, ce qui va produire les trois
grandes familles de sucres qu'on connaît qui
sont le fructose, le galactose et le glucose.
Chacune de ces familles a un récepteur spécifique
au niveau de la membrane apicale.
Dès qu'elle rentre au niveau de la
cellule, c'est un transport actif.
cellule, elle va diffuser de façon passive en
utilisant un transport, un transporteur qui va juste
faciliter leur passage dans la circulation portale.
Pour les lipides, comme vous le savez, les
lipides nécessitent une préparation particulière avant leur digestion.
Donc on a parlé de l'émulsification, de
l'hydrolyse et de la solubilisation qui vont
se faire grâce aux différentes enzymes et surtout
grâce aux cellulaires.
Une fois ces lipides ont été préparés, ont
été digérés, arrivés à la surface de l
'enterocyte, les acides gras, les monoglycérides seront absorbés
par diffusion passive.
Par contre, le cholestérol va nécessiter un transporteur
actif qui nécessite l'utilisation de l'énergie.
Ces substances à l'intérieur de l'enterocyte
vont être modifiées.
Donc on va resynthétiser des triglycérides.
On va estérifier le cholestérol et lui associer
des lisophospholipides.
Ce qui va aboutir à la formation de
deux types ou de deux familles de lipides
qui sont les chylomicrons et les VLTL.
La resynthèse de ces deux familles est très
importante puisque la voie qu'elles vont emprunter
sera différente.
Ainsi, pour les chylomicrons, ils vont surtout passer
dans la lymphe alors que les VLTL vont
passer dans le système sanguin.
C'est ce qui est schématisé.
Par la suite, on va parler de l
'absorption de l'eau et des électrolytes.
Il faut savoir que le transport de l
'eau à travers l'épithélium intestinal va se
faire essentiellement par un mécanisme passif.
Il va suivre les mouvements des ions et
des nutriments afin de maintenir l'équilibre osmotique.
C'est cette diffusion qui est très importante
et qui va permettre justement de réduire la
quantité importante de sécrétion qui est déversée dans
le pylore.
Donc à chaque fois qu'il y a
une absorption d'une substance, qu'il y
a une absorption d'ion, l'eau va
suivre pour équilibrer selon une diffusion surtout passive
et non consommatrice.
C'est ce qui fait qu'au final,
ce qu'on va déverser dans le colon
ne représente que le 1 dixième de la
quantité totale de liquide qui est déversée au
niveau du pylore.
Les électrolytes essentiellement représentées par le sodium qui
lui va subir une absorption massive au niveau
du diodéne.
Cette absorption va se faire uniquement pour assurer
les gradients osmotiques.
Elle va également se faire au niveau jéjunal.
Là c'est surtout en utilisant des sympores
pour accompagner le glucose et les acides aminés.
Et enfin au niveau de la partie distale,
c'est à dire de l'hyléan, on
va utiliser là un transporteur actif qui utilise
des pompes.
Et là c'est pour rééquilibrer surtout les
équilibres osmotiques.
Le potassium quant à lui, il passe passivement
au niveau de l'intestin grain.
Les bicarbonates au niveau de l'intestin distal
seront absorbées de façon active.
C'est surtout des pompes qui vont assurer
cette absorption.
Le sel moins étroit est absorbé là aussi
de façon passive et surtout au niveau de
l'intestin proximal.
Pour la particularité des vitamines, il faut scinder
la famille des vitamines liposolubles qui elle va
suivre le type d'absorption des lipides.
Des vitamines hydrosolubles, et là pour les vitamines
hydrosolubles, les différents modes d'absorption vont être
vus.
On peut avoir un transport actif, une diffusion
passive ou un transport facilité.
Ça va dépendre du type de vitamine et
ça va être variable en fonction de la
composition de nos repas.
La grande particularité est celle de la vitamine
B12.
Quand j'ai parlé de la sécrétion gastrique,
je vous ai dit qu'il y a
quand même une sécrétion d'un facteur qui
s'appelle le facteur intrinsèque par les cellules
parietales gastriques.
On ne va pas en parler lors de
la sécrétion gastrique parce qu'il n'intervient
pas dans la digestion mais par contre il
intervient dans l'absorption de la vitamine B12.
Cette alimentation est nécessaire et obligatoire pour la
synthèse des globules rouges, mais ceci dit elle
n'a pas un moyen de rentrer d
'elle-même dans le milieu intérieur.
Elle ne peut utiliser ni de transport passif,
ni actif de diffusion, ni de récepteurs particuliers.
Par contre, elle a besoin de ce facteur
intrinsèque puisque c'est ce facteur intrinsèque qui
a un récepteur spécifique au niveau de la
dernière hanse ileale.
Donc la vitamine B12 va se lier à
ce facteur intrinsèque et elle va parcourir la
totalité de l'intestin grêle jusqu'au niveau
de l'ileon où on va trouver un
récepteur spécifique du couple facteur intrinsèque vitamine B12
et qui va le faire rentrer à l
'intérieur de la cellule.
C'est là où il y aura un
découplage et une libération de la vitamine B12
qui elle va sortir dans le son et
elle sera transportée par un transporteur particulier appelé
la transcovalamine 1.
Donc c'est ce qui est schématisé ici.
Donc on voit que le facteur intrinsèque qui
est sécrété par l'estomac va se lier
à la vitamine B12.
Ils vont parcourir la totalité de l'intestin
grêle, arrivé au niveau de la dernière hanse
ileale, ils vont trouver un récepteur spécifique qui
va faire rentrer le couple facteur intrinsèque vitamine
B12 à l'intérieur de l'enterocyte et
là ils vont être découplés et on va
avoir la libération au niveau du pôle basal
de ce facteur, de cette vitamine B12 au
niveau de la circulation sanguine où il sera
transporté par un transporteur particulier pour arriver à
ses sites d'utilisation ou de stockage.
Le fer est également un métal important, un
nécessaire à la vie qui ne peut être
synthétisé par nos propres moyens.
Heureusement nos besoins sont minimes, de l'ordre
de un milligramme par jour.
Donc ce fer va être absorbé au niveau
du diodénome et cette absorption va se faire
de deux façons différentes, soit en utilisant un
récepteur spécifique pour le fer non-héminique, soit
en utilisant une traversée de la bordure en
brosse pour le fer héminique, là c'est
surtout en utilisant une enzyme particulière qui est
l'hème oxygénale.
C'est ce qui est schématisé ici, donc
le fer héminique va être transféré à l
'intérieur en utilisant cette hème oxygénase qui va
être donc arrivée au niveau de la cellule
pour le fer non-héminique, qu'il soit
sous forme ferreuse ou fer ferrique.
De toute façon pour le F3+, il
va subir l'action de la fer réductase
pour se transformer en F2+, et là
elle va retrouver son récepteur spécifique qui lui
est un transporteur actif et qui va le
faire rentrer à l'intérieur de la cellule.
Dans l'enterocyte on va utiliser une partie
qui sera stockée pour l'utilisation propre de
l'enterocyte mais l'autre partie va sortir
par le pôle basal vers la circulation sanguine
en utilisant un port particulier appelé feroportine et
en même temps il y aura une autre
enzyme appelée fer oxydase qui va transformer le
F2+, en F3+, et là il
sera pris en charge par une protéine de
transport qui est appelée transferine pour arriver là
aussi à ses sites d'utilisation ou de
stockage.
En fait cette absorption du fer elle est
beaucoup plus fine que ça, elle a une
régulation beaucoup plus fine qui dépend de plusieurs
substances et en particulier qui dépend de cette
molécule qui s'appelle l'hépsidine et cette
hépsidine c'est comme un manomètre qui va
doser nos besoins et qui va assurer ou
bloquer, qui va permettre ou bloquer l'absorption
du fer en fonction de nos besoins, c
'est à dire elle va permettre et mettre
en contact ce transporteur avec la lumière jusqu
'à arriver à nos besoins qui sont en
général de 1 mg par jour.
Une fois que l'absorption a atteint ou
a répondu à ses besoins, cette hépsidine va
venir bloquer aussi bien l'entrée du fer
de la lumière intestinale vers la cellule que
la libération du fer par le pôle basal.
Donc ça c'était juste à titre d
'information pour voir que c'est en fait
des mécanismes beaucoup plus fins et beaucoup plus
contrôlés qui nécessitent vraiment une coordination entre l
'état de nos besoins, entre l'état de
nos réserves en fer et nos apports alimentaires.
Alors le calcium a également une absorption particulière
puisqu'elle va se faire de deux façons,
tout d'abord par un transport actif transcellulaire
qui va se faire surtout au niveau du
diodénome et du jugulome, par contre il y
a également une diffusion paracellulaire qui va accompagner
et qui va aider ce transport actif.
Donc pour conclure, la digestion va se faire
tout au long du tube digestif, par contre
l'absorption c'est surtout le rôle de
l'intestin grêle.
Ceci dit, pour se faire cette absorption nécessite
une digestion, une préparation préalable.
Le colon il va surtout intervenir dans l
'absorption d'eau et d'électrolytes et bien
sûr on comprend que toute atteinte de la
fonction d'absorption intestinale va se traduire par
un grand nombre de pathologies qui seront la
conséquence de cette maldigestion et de cette malabsorption
et qui peuvent donner des tableaux de diarrhée
très importantes.
Plusieurs parties de notre intestin peuvent être atteintes
et peuvent entraîner cette maldigestion.